Kohlberg developed three levels of morality: the Preconventional Morality, Conventional
Kohlberg đã phát triển ba mức độ đạo đức: đạo đức tiền quy ước,
Morality, and Postconventional Morality.
đạo đức quy ước, và Đạo đức hậu quy ước.
Within each level, there are two stages.
Mỗi mức độ lại chia thành hai giai đoạn khác nhau.
Before the age of nine, there are two stages that children progress through.
Trước lúc chín tuổi, trẻ em phải trải qua hai giai đoạn.
Bearing in mind, Kohlberg wasn’t asking infants about morality – these kinds of
Nhỡ kỹ rằng, Kohlberg không hỏi trẻ em về đọa đức,
questions are really for children at the upper end of this age range.
những câu hỏi loại này chỉ dành cho trẻ ở mức trên trong phạm vi tuổi này.
In the first stage, children would tend to argue that Joe should give the money to his
Trong giai đoạn đầu tiên, trẻ em thường cho rằng Joe nên đưa tiền cho cha
dad because if he doesn&#39;t, he&#39;ll get punished.
bởi vì nếu như cậu không làm như vậy thì cậu sự bị phạt.
This is where children are operating using someone else&#39;s law.
Đây là khi trẻ đang hành động theo luật lệ của người khác.
They&#39;re being guided by rewards and punishment rather than the morality of the issue.
Chúng bị điều khiển bởi phần thưởng và hình phạt hơn là bởi ý nghĩa đạo đức của vấn đề.
Their reasoning tends to be egocentric in the sense that they&#39;re mostly worried about
Lý luận đứa trẻ đưa ra thường mang ý nghĩa ích kỷ bởi vì chúng rất lo lắng
what will happen to them, not about the fairness of the situation.
về hậu quả sảy ra với chúng, chứ không phải về sự công bằng của tình huống.
When children hear a story like this one about Joe, children under the age of nine are likely
Khi nghe về câu chuyện về Joe, những đứa trẻ dưới chín tuổi
to be categorized as having a preconventional morality level.
thường được phân loại ở mức độ đạo đức tiền quy ước.
In the first stage, they have an individual perspective on preconventional morality.
Trong giai đoạn đầu tiên, chúng có quan điểm cá nhân về đâọ đức tiền quy ước.
They&#39;re focused on concrete tangibles.
Chúng tập trung chú ý đến những điều hiển nhiên cụ thể.
Their focus tends to be fairly egocentric.
Mối quan tâm của chúng khá là ích kỷ.
For stage two, children start to argue, Yes, “Joe shouldn&#39;t give the money because Joe
Trong giai đoạn thứ hai, trẻ bắt đầu tranh cãi rằng, "Joe không nên đưa tiền cho cha bởi vì
can do whatever he wants with his money, and he wants to go to camp.&quot;
Joe có thể làm bất cứ điều gì với tiền của mình, và cậu đang muốn đi cắm trại"
Still egocentric, still worried just about a single person here, Joe, but now, they are
Lý luận này khá là ích kỷ, vẫn chỉ là mối lo lắng về một người duy nhất, là Joe
thinking a little bit about fairness and what bigger systems this fits into, that he should
những chúng đã suy nghĩ đến sự công bằng, và đến những lý lẽ hiển nhiên có liên quan dến tình huống,
be able to do what he wants with his money.
đó là cậu có thể làm bất cứ điều gì với tiền của mình.
Okay.
Vậy đó.
Children reach the next level – Kohlberg’s conventional morality level - somewhere between
Trẻ em đạt tới mức độ tiếp theo, mức độ đạo đức quy ước của Kohlberg,
adolescence and adulthood.
tức là giai đoạn trong khoảng tầm giữa độ tuổi thiếu niên và trưởng thành.
And, keep in mind that in Kohlberg levels, the ages he gives are approximate.
Hãy nhớ rằng trong mức độ Kohlberg, độ tuổi ông đưa ra chỉ là ước chừng.
There&#39;s no exact age where kids should or should not pass, but they should go through
Không có độ tuổi xác định nào mà trẻ phải hoặc không phải vượt qua,
each of these levels in order.
những chúng phải trải qua các mức độ này một cách tuần tự.
At some point in time, around adolescence, children enter Stage 3, which is the first
Tại một khoảng thời nhất định, tức là tầm tuổi niên thiếu trẻ em tiến vào giai đoạn 3,
stage of this level.
đây là giai đoạn đầu tiên của mức độ này.
They start to say that “Joe shouldn&#39;t give his father the money because Joe sacrificed
Chúng bắt đầu cho rằng " Joe không nên đưa tiền cho cha mình,
and worked hard in good faith to do something his father promised he could do.”
bởi vì câu đã hy sinh và làm việc chăm chỉ để thực hiện thương lượng với cha mình."
At this point, children are beginning to take a social, interpersonal perspective on these
Ở dộ tuổi này, trẻ em bắt đầu áp dụng những quan điểm về xã hội và liên cá nhân
dilemmas.
tronh tình huống khó xử này.
They are considering Joe&#39;s relationship with his father and how they&#39;re interacting, and
Chúng cân nhắc mối quan hệ của Joe với cha cậu
also the idea that hard work should get you something.
cách họ tương tác với nhau, và ý kiến rằng bạn phả làm việc chăm chỉ để đật được điều gì đó.
Children are starting to consider the perspective of someone who is a contributing member of
Trẻ em bắt đầu cân nhắc các quan điểm về việc ai đó
society.
là một thành viên cần phải lao động vì xã hội.
By the time children get to stage four, their answers get longer.
Lúc trẻ đạt đến giai đoạn bốn, câu trả lời của chúng dài hơn.
They say things like, &quot;Joe has the right to refuse to give his father the money because
Chúng cho rằng "Joe có quyền từ chối đưa tiền cho cha
in a general sense, respect for property is important for order in society, and by refusing
bởi một lẽ chung là sự tôn trọng đối với của cải của người khác là yếu tố quan trọng để hình thành trật tự xã hội,
to give the money, Joe will be upholding that principle.&quot;
bằng cách từ chối Joe sẽ góp phần giữ vững tinh thần này.
Here, children are reasoning about interpersonal orientations as well as Joe&#39;s interaction
Lúc này, trẻ đang lý luận theo hướng liên cá nhân
with society as a whole.
cững như là mối tương quan của Joe với xã hội nói chung.
They are considering things like what kinds of common rights people have, societal expectations
Chúng đang xem xét đến những điều như quyền mà mỗi người có,
of possession, and having principles dictate behaviors.
quan điểm của xã hội đối với vật sở hữu, và các quy tắc về hành vi sai khiến đang hiện hữu.